のこりを しりたいときに つかう ひきざんを べんきょう しました。
ひきざんでは -ひく というしるしを つかって しきで あらわせます。
ひきざんは のこりを しりたいときに つかえます。
ひきざんは さ や ちがいを しりたいときにも つかえます。
つぎのもんだいを かんがえましょう。このような おはなしです。
りんごが5つ ばななが2ほん あります。
りんごが 1 2 3 4 5 5つあります。
ばななが 2ほんあります。1 2。
このときに かずは いくつ ちがいますかと きかれています。
りんごは5で ばななは2です。
りんごのほうが おおいと すぐわかります。
りんご5と ばなな2では かずは いくつちがうか きかれています。
これは どのように かんがえたら いいでしょうか。
ちがいのことを むずかしい ことばで さ といいます。
さは ひきざんで かんがえることが できます。
りんごは 5あります。りんごは 1 2 3 4 5 ありました。
ばななは 2あります。
それぞれ しかくで かこみました。
この2つの ちがいのぶぶんは どこに 出（で）てきていますか。
ここの ぶぶんです。
ここの ぶんだけ ばななが 足（た）りません。
りんごは5で ばななは 2だけなので ここのぶぶんが 足（た）りません。
このぶぶんが ちがいに なっています。
このえをみて ちがいのかずが わかったかも しれません。
これを しきにすると どうなるでしょうか。
りんごから ばななをひいたら ここの赤（あか）い ちがいのぶぶんに なります。
5から この2をひいたら のこりの ここのぶぶんに なります。
ちがいは ここの りんご3つぶんの ことです。
1 2 3。この3つが あったら りんごとばななは いっしょに なります。
これは ちがいを あらわしています。
5-2=3に なります。ちがいは 3つになります。
このように こたえることが できます。
ひきざんでは ちがいや さを もとめることが できます。
ここに すこしこわい いぬと ねこがいます。
すこし こわいですが 先（さき）ほどと おなじように ちがいを もとめましょう。
ねこが6ひき いぬが2ひき います。
ねこは 1 2 3 4 5 6です。いぬは1 2です。
ねこが なんびき おおいですか。
これを見（み）たら ねこがおおいと わかります。
ねこのほうが なんびき おおいか という おはなしです。
先（さき）ほどは ちがいは いくつか きかれました。
こんどは ねこが どれだけおおいか きかれています。
ねこは6ひき いぬは2ひき います。
ねこといぬの どちらが おおいでしょうか。
ここの ぶぶんだけ ねこが おおく なっています。わかりますか。
いぬは2です。青（あお）で かこみました。
ねこは6います。青（あお）で かこみました。
ねこのほうが おおいです。
ねこが どれだけおおいでしょうか。
それは この赤（あか）いぶぶんに なります。
ここの 4ひきぶんです。
こたえを いいました。これを しきにすると どうなる でしょうか。
このおおいほうの 6から 2をひいて ここのぶぶんを なくします。
すると 赤（あか）のちがいの ぶぶんに なります。ねこが おおいぶんです。
それは1 2 3 4です。ねこが 4ひき おおくなります。
ひきざんは どちらが どれくらい おおいか どれだけ ちがうかに つかえます。
ひきざんを しっかり つかい こなしましょう。